Let’s finish by talking about an example of how dissonance theory can be used to bring
Hãy kết thúc bằng một ví dụ cho thấy thuyết bất hoà có thể được sử dụng như thế nào để
about behaviour change in a positive way.
thay đổi hành vi theo hướng tích cực
One of the common targets for government funded advertising campaigns is to try and get people
Một trong những mục tiêu phổ biến nhất của các chiến dịch quảng cáo được chính phủ tài trợ là cố gắng
to behave in a more prosocial manner.
khiến mọi người làm những việc có ích cho xã hội hơn.
For example, trying to get people to use sunscreen, drive more safely, or use less water.
Ví dụ như, sử dụng kem chống nắng, lái xe an toàn hơn, hay tiết kiệm nước hơn.
Previously we talked about ways in which persuasive messages can help influence attitudes, and
Trước đây ta đã nói về các cách mà thông điệp mang tính thuyết phục có thể ảnh hưởng đến thái độ,
perhaps behaviour, but the effect is sometimes tenuous.
và có lẽ là hành vi, nhưng những ảnh hưởng này đôi khi lại hời hợt.
Dissonance theory suggests that people’s own behaviour could influence their attitudes,
Thuyết bất hoà cho thấy thái độ của con người có thể thay đổi do chính hành vi của họ,
and because the persuasion is coming from within, rather than from an external communicator,
và bởi vì sự thuyết phục đến từ bên trong thay vì bên ngoài,
it should at least in theory be more influential.
theo lý thuyết, ít nhất nó sẽ có ảnh hưởng mạnh hơn.
The problem is that using the method that we described in the Festinger and Carlsmith
Vấn đề là nếu sử dụng phương pháp được mô tả trong nghiên cứu của Festinger và Carlsmith (1959),
(1959) study, which is called Induced Compliance, we would have to get participants to act in
được gọi là Sự tuân thủ được xui khiến, ta phải khiến những người tham gia
counter-attitudinal ways to change their behaviour.
hành động trái ngược với thái độ của họ để thay đổi hành vi.
As most people already have relatively positive attitudes towards being healthy, using less
Do đa số mọi người đều có những quan điểm tương đối tích cực về việc sống lành mạnh,
water and so on, this would mean getting them to behave in the opposite way, which would
tiết kiệm nước và nhiều việc khác, điều này có nghĩa là ta phải khiến họ cư xử theo hướng đối lập,
be completely counter-productive!
và như thế thì sẽ hoàn toàn phản tác dụng!
Dickerson and his colleagues suggested in this paper from 1992, that feelings of hypocrisy
Dickerson và các đồng nghiệp đã đề xuất trong một nghiên cứu vào năm 1992, rằng cảm giác đạo đức giả
could be used to motivate behaviour change that’s consistent with prosocial attitudes.
có thể được dùng để thúc đẩy việc thay đổi hành vi phù hợp với những thái độ tốt cho xã hội.
Their approach was based on Elliot Aronson’s revision to dissonance theory called the “self-concept
Cách tiếp cận của họ dựa trên bản sửa lại của Elliot Aronson về thuyết bất hòa, được gọi là
approach”.
phương pháp quan niệm về bản thân (self-concept approach).
The basic idea is that people generally have a positive self-concept, and feeling like
Về cơ bản, nó có nghĩa là mọi người nhìn chung đều có khái niệm tích cực về bản thân,
you are a hypocrite is inconsistent with a positive self-concept.
và cảm giác đạo đức giả sẽ không nhất quán với điều này.
Hypocrisy is the feeling that your behaviours are different from your attitudes––you
Đạo đức giả là cảm giác rằng hành vi thể hiện ra khác với thái độ -- bạn
don’t do what you say people should do.
không thực hiện việc bạn nói mọi người nên làm.
Aronson thought that when the positive self-concept is threatened, we will be motivated to restore
Aronson cho rằng khi khái niệm tích cực về bản thân bị đe dọa, ta sẽ bị thúc đẩy để khôi phục lại
a positive self-concept in some way.
khái niệm tích cực về bản thân bằng cách nào đó.
So, let’s look at Dickerson and colleagues’ 1992 study.
Hãy xem nghiên cứu của Dickerson và các đồng nghiệp vào năm 1992.
They were interested in how to get people to behave in ways that saved water.
Họ muốn biết làm thế nào để mọi người thực hiện hành động tiết kiệm nước.
The study was done in California, which at the time was experiencing a severe drought.
Nghiên cứu này được tiến hành ở California, lúc đó đang chịu một đợt hạn hán khắc nghiệt.
The researchers went to the public swimming pool, and as people got out of the pool, a
Các nhà nghiên cứu đã tới bể bơi công cộng, và khi mọi người ra khỏi bể bơi,
researcher approached some of them to ask about their past water conservation behaviour
họ đã tiếp cận một số người và hỏi về thói quen tiết kiệm nước của họ
by getting the swimmer to complete a checklist.
bằng cách đề nghị họ điền vào một danh sách.
Now, this checklist was biased in such a way that it was difficult to answer yes to many
Danh sách này có chứa thành kiến theo cách mà khó có thể trả lời "có" cho phần lớn các câu hỏi,
of the questions, even though the behaviours listed on the checklist were all sensible
cho dù các hành vi được liệt kê trong danh sách này
water saving behaviours.
đều là những hành vi tiết kiệm nước hợp lý.
The questions from the checklist asked things like…
Danh sách này hỏi những câu như…
Did your shower take 4 minutes or less this morning?
Thời gian bạn tắm buổi sáng mất 4 phút hay ít hơn?
Did you turn off the tap while shampooing your hair?
Bạn có khóa vòi nước trong khi đang gội đầu không?
Did you turn off the tap while using the soap?
Bạn có khóa vòi nước khi đang thoa xà phòng không?
Did you catch the shower water with a bucket and use it on your garden?
Bạn có lấy nước tắm bằng xô rồi dùng nước đó dội vườn không?
Did you turn off the tap while brushing your teeth?
Bạn có khóa vòi nước trong lúc đang đánh răng không?
Some of the other participants were not reminded of their past behaviour that related to using
Một số người tham gia không được gợi nhắc về các hành vi trong quá khứ của họ
water.
liên quan đến sử dụng nước.
Half of the participants were asked to make a public commitment to their attitude about
Một nửa số người tham gia được đề nghị thực hiện cam kết công khai về thái độ của họ đối với
saving water by signing a petition advocating for people to take shorter showers and save
vấn đề tiết kiệm nước bằng cách kí đơn ủng hộ mọi người tắm rửa nhanh hơn và
water.
tiết kiệm nước.
They were told that this petition would be displayed around the neighbourhood so that
Lá đơn này sẽ được công khai xung quanh khu vực họ sống để
everybody could see that this person thought that saving water was a great idea.
ai cũng có thể thấy họ đã ủng hộ việc tiết kiệm nước.
The other half were not asked to sign the petition, so they did not make a public commitment
Một nửa số người còn lại không được đề nghị kí vào đơn, vì thế họ không cam kết một cách công khai
to their attitude.
với thái độ của họ.
The researcher then let the swimmers go back to take a shower.
Nghiên cứu viên sau đó để cho những người tham gia đi tắm.
A second researcher was hiding in the shower block however, and had a stopwatch to time
Một nghiên cứu viên khác nấp trong khu nhà tắm, dùng một chiếc đồng hồ bấm giờ để tính
how long the swimmers spent in the shower, and also wrote down whether the swimmers turned
thời gian tắm của những người tham gia là bao lâu, đồng thời ghi lại xem họ có
the taps off while shampooing their hair and so on.
khóa vòi nước trong khi đang gội đầu, v.v. hay không.
So, who do you think took the shortest showers?
Nào, bạn nghĩ ai là người đã tắm nhanh nhất?
Let’s take a look at the results.
Cùng xem kết quả nhé.
On the x-axis we have the two conditions where participants had either been asked to make
Trên trục hoành ta có hai điều kiện trong đó những người tham gia được đề nghị
a public commitment to their attitude by signing the petition, or had not been asked to commit
hoặc là cam kết công khai về thái độ của họ bằng cách kí vào đơn, hoặc là không được đề nghị cam kết
to their attitude.
về thái độ của họ.
On the y-axis we have how long the shower was on for in seconds.
Trên trục tung ta có độ dài thời gian tắm.
The blue shows the group of swimmers who had been reminded of their past wasteful behaviour
Màu xanh dương biểu thị nhóm người đi bơi được gợi nhắc về hành động lãng phí nước họ từng có
via the biased checklist, while the green are those who had not been reminded of their
thông qua danh sách, còn màu xanh lá cây biểu thị những người không được gợi nhắc
past behaviour.
về hành động họ từng làm.
So, the greatest hypocrisy should be when swimmers make a public commitment to their
Như vậy, hành vi đạo đức giả lớn nhất là khi những người đi bơi thực hiện cam kết công khai
attitude and are reminded of their past wasteful behaviours.
về thái độ của họ và được gợi nhắc về hành động lãng phí nước họ từng có.
These people should be the most motivated to change their behaviour to repair their
Những người này nên được khích lệ nhiều nhất để họ thay đổi hành vi
self-concept.
và điều chỉnh thái khái niệm về bản thân của họ.
And we can see that it is precisely these people who took the shortest showers.
Có thể thấy những người này chính là những người tắm nhanh nhất.
So, dissonance theory can also be used to change people’s behaviour to be more prosocial.
Như vậy, thuyết bất hoà cũng có thể dùng để thay đổi hành vi con người khiến họ quan tâm tới xã hội hơn.
In fact, dissonance theory has turned out to be an incredibly useful theory.
Trên thực tế, thuyết bất hoà là một lý thuyết hữu dụng đến không ngờ.
It has been used in research on decision making, colour preferences, the socialisation of children,
Nó được sử dụng trong nghiên cứu việc ra quyết định, sở thích màu sắc, sự hoà nhập của trẻ em,
and cures for snake phobias.
và chữa trị chứng ám ảnh sợ rắn.
It has also been used to study interpersonal attraction, religious proselytising, gambling
Nó cũng đã được sử dụng để nghiên cứu về hấp dẫn cá nhân, cải đạo, hành vi đánh bạc,
behaviour, water conservation and safer sex practices.
tiết kiệm nước và thực hành tình dục an toàn.
It forms the basis of clinical interventions such as motivational interviewing.
Nó hình thành cơ sở cho những can thiệp lâm sàng như phỏng vấn về động lực.
One of the things that makes dissonance such a powerful motivator of attitude change is
Một trong những điều khiến sự bất hoà trở thành một động lực mạnh mẽ cho việc thay đổi thái độ
that the persuasion comes from within us.
là vì sự thuyết phục đến từ chính bên trong con người chúng ta.